www.titlovi.com
Uragan Katarina na satelitu...
Oluja se i dalje kreće
ka zapadu...
Šta to gledaš, Kerolajn?
Vetar, mama.
Kažu da nailazi uragan.
Ja sam na... brodu.
Plutam.
Mogu li nekako
da ti pomognem, mama?
Da ti olakšam?
Zlato...
...nema tu više
šta da se uradi.
Tako je, kako je.
Sve teže držim oči otvorene.
Jezik mi je zadebljao.
Neka, gđice Dejzi.
Izgrebaćete se do krvi.
Da ti dam neki lek, majko?
Doktor kaže da možeš
da primiš koliko god hoćeš.
Niko ne mora da se pati.
Prijateljica mi je rekla kako nije
uspela da se oprosti s majkom.
- Htela sam...
- U redu je.
Htela sam da ti kažem
koliko ćeš mi nedostajati... mama.
Kerolajn...
Bojiš li se?
Radoznala sam.
Šta sledi?
Železnička stanica je
sagrađena 1918.
Moj otac je bio na otvaranju.
Rekao je da...
Svirao je orkestar tuba.
Angažovali su najboljeg
časovničara juga.
Da im napravi onaj
veličanstveni sat.
Zvao se...
...Gato.
Kolač.
Žena mu je bila Kreolka
evangelističke vere.
Imali su sina.
G. Gato je od rođenja bio...
... potpuno slep.
Kada im je sin dorastao
za vojsku, pošao je u rat.
Molili su se Bogu
da ga sačuva nevolja.
Mesecima je pravio taj sat.
Jednoga dana...
... stiglo je pismo.
G. Gato je završio posao
za taj dan.
Otišao je u krevet.
Sin im se vratio kući.
Sahranili su ga
u porodičnoj grobnici.
Tu će da ih čeka
kad kucne njihov čas.
G. Kolač je radio na svom satu...
... naporno...
... da ga završi.
Bio je to nezaboravan dan.
Tata je pričao
da je sve bilo puno ljudi.
Došao je čak i Tedi Ruzvelt.
Ide unazad!
Ja sam ga tako napravio.
Možda će tako mladići
poginuli u ratu...
...da ustanu i
vrate se kući.
Da obrađuju zemlju...
Da rade...
Da imaju decu...
Da žive dug, ispunjen život.
Možda će tako i moj sin
da se vrati kući.
Izvinjavam se
ako sam nekoga uvredio.
Nadam se da ćete
da uživate u mom satu.
G. Kolač je tada viđen
poslednji put.
Neki kažu da je umro
slomljena srca.
Neki kažu da je otišao na more.
Mogu li da telefoniram?
Neko mi čuva dete.
Naravno.
Nadam se da te
nisam razočarala.
Nisi mogla da me razočaraš.
Pa, ja...
Znam da nisam
bogzna šta postigla.
Nađi onaj moj kofer.
Tu je dnevnik.
Ovo?
Možeš li da mi ga pročitaš?
To želiš?
Sto puta sam pokušavala
da ga pročitam.
Mama, ovo nije baš...
Samo da ti čujem glas, dušo.
Dobro.
Datum je 4. april 1985.
Piše "Nju Orleans".
"Ovo je moj testament.
Ne ostavljam mnogo toga iza sebe,
samo par stvari, a novca nemam.
Sa sveta odlazim kako sam i došao:
sam i bez ičega.
Imam samo svoju priču.
Zapisujem je sada,
dok još mogu da je se setim.
Zovem se Bendžamin.
- Bendžamin Baton."
- Bendžamin Baton.
Rođen sam
pod neobičnim okolnostima.
Završio se Prvi svetski rat...
Rekoše mi da je ta noć
bila naročito dobra za rađanje.
Hvala Bogu, završen je!
Pobedili smo!
Veliki rat je završen!
- Šta ćete vi ovde?
- Tomase...
Bojim se da će
ona da umre.
Šta?
Dosta. Sklonite se svi.
Došao sam što sam pre mogao.
Ulice su pune ljudi.
Tomase...
Obećaj mi da će on
biti zbrinut.
Dobro.
Dala je svoj život
za mene.
Za to sam joj večno zahvalan.
G. Baton...
Tomase!
Tomase! Kuda?!
Hej! Šta to radite tamo?
Šta vam je to?
Hajde, Kvini.
Znaš da imam pune ruke posla.
- Hajde, samo malo.
- Prestani s glupostima.
Vazduh je sladak.
Lepa si večeras, Kvini.
Nikad nisi bila lepša.
Smeđe ti se slaže s očima.
Ćuti!
Da vidimo...
ni ti nisi za bacanje.
Hambert se vratio.
Ostao je bez nogu, ali vratio se.
Znam da ti se
svojevremeno sviđao...
I više nego što zaslužuje.
Gđica Simon se uneredila.
Isuse. Mora da prestane,
inače je čekaju pelene.
Odmah dolazim,
gđice Džejmson!
- Hajde, Kvini.
- Kvini će brzo da dođe.
Ovde je baš lepo.
Izađi na čas,
misli na nešto drugo.
Nevaljao si.
- Šta, zaboga?!
- Šta je to?
Gospod je ovde
nešto učinio.
Valjda je nisam povredio
kad sam je nagazio.
Ostavimo ga policiji.
Jadno dete.
Idem ja.
Vidi se zašto je
nisu zadržali.
Dođi, bebo.
Kvini? Gde si, Kvini?
Evo! Ti to sredi.
Dobro. Vraćam se.
Kvini, Epl se opet uneredila!
Napuni joj kadu!
Gđo Diper,
gledajte svoja posla.
I vi ćete brzo
doći do toga.
- Neko mi je ukrao ogrlicu.
- Odmah stižem, gđo Holister.
Vratite se gore.
Mnogo si ružan...
...ali i ti si
Božije dete.
Kvini, Epl neće
da se kupa bez tebe!
Zaboga...
...odmah stižem!
Dobro... sačekaj me tu.
Sestra mi je poklonila te bisere.
Nigde ih nema.
Neko mi krade nakit.
Tu su, gđo Holister.
Vidite?
Evo ih, na vašem lepom vratu.
Hajde sada, smirite se.
- Je li dr Rouz još tu?
- Ne znam.
Srce vam je jako.
Samo izbegavajte uzbuđenja.
Nadam se da će dame
da nam pomognu u tome?
Imam nešto.
Možete li da dođete?
Nikad nisam video ovako nešto.
Skoro da je slep od katarakta.
Nisam siguran
da može da čuje.
Kosti pokazuju jak artritis.
Koža je izgubila elastičnost,
šake i stopala su zborani.
Pokazuje sve znake
propadanja...
Kao da nije novorođenče,
već starac od preko 80 godina.
- Umire?
- Telo ga izdaje...
...na početku života.
Odakle je došao?
Dete moje sestre iz Lafajeta.
Imala je nezgodnu vezu.
Jadno dete je stradalo.
Ispalo je belo.
Kvini, postoje mesta
za smeštaj neželjene dece.
Nema ovde mesta
za još jedna usta.
Fondacija Nolan
ima dobre namere...
...ali ionako im je već ova ustanova
dovoljno veliki teret.
- Još i dete...
- Rekli ste da neće još dugo.
Kvini, nekim stvorenjima
nije suđeno da prežive.
Ne, ovo dete je čudo.
To je sigurno.
Samo što nije najpoželjnije čudo.
Slušajte ovamo.
Imamo gosta
koji će biti tu neko vreme.
Moja sestra je dobila dete
i nije mogla da ga zadrži, zato...
Ime mu je...
...Bendžamin.
Bendžamin.
Dete nije zdravo,
zato ćemo morati da ga negujemo.
Rodila sam ih desetoro. Svako dete
može da se pazi. Da ga vidim.
Bože blagi...
pljunuti moj bivši muž.
On je prerano star.
Dr Rouz kaže da mu nije
preostalo još mnogo vremena.
U pravom si društvu.
Smeje se!
Pozdravlja te Hambert.
Jesi li ti skroz poludela?
Znam da ti ne možeš
da imaš svoje...
Ali ne možeš da zadržiš ovo.
Ovo možda nije čak ni čovek.
Vraćaj se ovamo, g. Veders.
Molim te.
Čovek nikad ne zna
šta ga čeka.
Izgleda da sam našao svoj dom.
- Je li išta od ovoga istina?
- Imaš tako divan glas.
Mama... ovo je
prastari žeton za tramvaj.
Onaj sat je tako radio...
...iz godine u godinu...
... iz godine u godinu...
Ali nisam znao
da sam bio dete.
Svakog dana isto sranje.
Mislio sam da sam
kao i svi ostali tamo.
Starac na zalasku života.
Nateraj ga da prestane.
Prestani da lupaš viljuškom.
To je za jelo, a ne za igru.
Uzmi salvetu,
molim te, g. Bendžamine.
Kvini!
Zdravo, momče.
Oduvek sam bio radoznao.
Šta ima na kraju ulice?
Ili iza ugla?
Drži ga!
Bendžamine! To je opasno.
Vraćaj se ovamo.
Ne mrdaj, dete.
Mnogo sam je voleo.
Bila mi je majka.
Mama...
Mama.
Ima dana kada se osetim
drugačije nego dan pre toga.
Svako ume drugačije da se oseti,
na ovaj ili onaj način.
Ali svi mi idemo
ka istom kraju.
Samo neki idu drugačijim putem,
to je sve.
Ti imaš svoj put, Bendžamine.
Mama?
Koliko mi je još preostalo?
Budi zahvalan za to što imaš.
Već živiš duže
nego što bi trebalo.
Bilo je noći kada sam spavao sam.
Meni to nije smetalo.
Tada sam slušao kuću kako diše.
Sve te ljude koji spavaju.
Osećao sam se bezbedno.
U toj kući je bio
utvrđen red.
G. Vinslou!
Svakog jutra, u 5.30 h,
bez obzira na vreme...
... general u penziji Vinslou
dizao je zastavu.
Gđa Sibil Vagner, koja je nekada
bila operska pevačica...
... ona je pevala Vagnera.
Hajde, dušo.
Moramo da unesemo malo života
u te tvoje noge.
Da te nateramo da hodaš,
da možeš da mi pomogneš. Hajde.
Bez obzira na godišnje doba,
večera je bila u 17.30 h.
"Mo... la... sa."
Molasa.
Ja sam sa pet godina
naučio da čitam.
Moj deda je bio garderober
jednog čuvenog glumca.
Donosio mi je kući drame
da ih čitam.
Dobri čuvari starosti mi trošne...
Pustite Mortimera
Da pred smrt odahne ovde,
K'o čoveka
Koga su uprav s točka skinuli;
Udovi me bole
Od dugog sužanjstva,
A ove sede vlasi, vesnici smrti,
Vele da će brzo
Edmundu Mortimeru doći kraj.
Mislio si da sam ja neuk, je li?
Glumac za koga je radio moj deda
zvao se Džon Vilks But.
Taj je ubio
Abrahama Linkolna.
Nikad se ne zna šta nas čeka.
Mama me je subotom uveče
vodila u crkvu.
Bendžamine!
Amin!
Kako da ti pomognem, sestro?
Iznutra joj je nešto zbrkano
i ne može da ima decu.
Gospode, oprosti ovoj ženi
njene grehe.
Dozvoli joj da začne.
Izlazi odatle, muko prokleta!
- Slava Bogu!
- Aleluja!
Šta muči ovog starca?
Za grbačom mu je đavo...
...tera ga u grob pre vremena.
Izlazi odatle Sotono!
Napolje, Belzebube!
Koliko imaš godina?
Sedam, ali izgledam starije.
Zaboga...
...on ima sedam godina.
Evo čoveka...
...koji u srcu nosi optimizam!
I u duši nosi veru!
Svi smo mi deca u
Božijim očima!
- Da.
- Aleluja.
Sada ćemo da te dignemo
iz tih kolica.
Sada ćeš da hodaš.
Dobro je.
U ime slave Božije...
Ustani!
Tako...
Hajde.
Hajde, sinko.
Sada će Bog da te vodi dalje.
Učiniće da ovaj mali starac hoda
bez štake i štapa.
Hodaćeš samo jačinom vere
i božanskog nadahnuća!
- Tako je.
- Da!
Amin!
- Hodaj sada.
- Hajde.
Ne dirajte ga.
Ustani, starče.
Ustani, poput Lazara.
Ustani, kažem!
To.
- Hajde.
- Hajde, sad.
- Kažite "aleluja".
- Aleluja!
Hodaj.
Hodaj... to.
Tako, Bendžamine.
Sada kada se prisetim toga,
to jeste bilo čudo.
Ali znate kako kažu:
"Bog daje, ali Bog i uzima".
Slava Bogu!
Bilo je mnogo rođendana.
Štedeli smo na svećama,
da bude za sve.
Kvini, znaš da ja ne volim
ni rođendane ni tortu.
Smrt je bila čest gost.
Ljudi su dolazili i odlazili.
Uvek se znalo kad nas neko
napusti. U kući bi zavladao muk.
SIBIL VAGNER
1847. - 1925.
Bilo je to divno mesto
za odrastanje.
Bio sam s onima koji su odbacili
sve dotadašnje nedoslednosti.
Sada ih je zanimalo samo vreme,
temperatura vode za kupanje...
Gledali su zalaske sunca.
Kad god bi neko umro,
neko drugi bi ga zamenio.
Bio sam pet puta oženjen.
Moju prvu ženu i mene je
uhvatilo susedno pleme ljudoždera.
- O, Bože dragi.
- Bežali smo preko reke.
Žena nije znala da pliva,
pa su je pojeli.
Jao. Grozno.
Druga žena je nagazila
na kobru i umrla.
Bio je baksuz
uzeti mene za muža.
Ovo je g. Oti. On je
poznanik jednog mog poznanika.
- Sledećeg leta...
- On je Pigmejac.
...mene i još trojicu
uhvati pleme Bašijela.
Daju nas za svinje i pivo
nekom čudnom Amerikancu.
Čujem da nisi tako star kao što
izgledaš. Da nas sve varaš.
Šta ti je? Imaš mađembe?
Šta je to mađembe?
Gliste.
Ne verujem da imam gliste.
Jednostavno, takav sam.
- Uzeo si lekove?
- Nisam.
Hajde, idemo na hladno pivo.
Našla sam lekove
pod jastukom.
Ne smem. To je opasno.
Ko kaže? Hajdemo, mali.
Zdravo, deco.
Stani malo.
Bio sam među majmunima
u zoološkom vrtu u Filadelfiji.
Prvog dana me je videlo
tri hiljade ljudi.
Vidi.
BUŠMAN DELI KAVEZ
SA MAJMUNIMA
Kako je to,
kad živiš u kavezu?
Smrdi.
Ali... majmuni.
Svašta znaju.
Bacao sam koplje,
rvao se s Kovali.
Ona je orangutan.
Kad se nisam igrao s majmunima,
tražili su da idem na rešetke.
Da se kezim...
Šta je bilo posle?
Posle zoološkog vrta sam bio
svuda pomalo. Lutao sam.
Bio si sasvim sam?
Bićeš i ti uglavnom sam.
Tako ti je to
kad je neko drugačiji od ostalih.
Ali, odaću ti jednu tajnu.
Debeli, mršavi, visoki ljudi...
...beli ljudi, svi su oni sami,
baš kao i mi.
S tim što su se usrali od straha.
Mislim na reku
pored koje sam odrastao.
Bilo bi lepo sedeti opet
pored te reke.
Dođi, imam zakazan sastanak.
Stiže moj čovečuljak.
Jesi li spreman, srce?
Uvek sam spreman. Uvek.
Filamena, g. Bendžamin.
- Drago mi je, gospodine.
- Takođe, gospođo.
Umeš sam da se
vratiš kući?
Linijom "Sent Čarls" do Napoleona.
Hej! Hej!
Gde si to bio, zaboga?!
Ulazi unutra.
Znaš li da sam se
razbolela od brige?
Bože, koliko sam se brinula.
Bio je to najlepši dan
u mom životu.
- Kako diše?
- Plitko.
Kažu da će
za par sati da stigne do nas.
Moram da idem po dete
i da ga odvedem kod sestre.
Kažu da ovde u bolnici
nema razloga za brigu.
Ovde će biti bolničarke.
S vama je sve u redu?
Da, ja ću da čitam.
Neću ostati duže
od sat vremena.
Je li to neko bio ovde?
Samo je Doroti odlazila.
Nastavi, Kerolajn.
"Nedeljom su bile posete."
Bio je Dan zahvalnosti, 1930.
Upoznao sam osobu
koja mi je zauvek izmenila život.
Dakle... Bendžamine...
Moram da primetim
da deluješ sve mlađe.
Dobar dan, gđo Fuler.
Samo jedan štap,
kičma prava kao strela.
Kakav to eliksir piješ?
Hvala vam.
Bako! Gledaj!
Svaka ti čast.
Dođi sad ovamo.
Ovo je moja unuka, Dejzi.
Ovo je gospodin...
Bendžamine, bojim se
da ne znam kako se prezivaš.
Dovoljno je Bendžamin.
Nikada nisam zaboravio
te plave oči.
Narode, jelo je na stolu.
Za zdravlje, hranu, prijatelje.
Hvala Ti na svemu.
Amin.
Izgleda dobro.
Znaš li da ćurke
nisu prave ptice?
Kako to?
One su iz porodice fazana,
ne mogu da lete.
Tužno je to, zar ne?
Ptice koje ne lete.
Ja volim ptice koje ne lete.
Mnogo su ukusne.
To je grozno.
Imam nešto da vam saopštim
pre nego što se poslužite.
Dogodilo se čudo.
Gospod je uslišio moje molitve.
Šta joj to znači,
uslišio molitve?
Hvala, hvala.
Rodiće bebu, budalo.
To je rekla moja mama kada je
trebalo da dobijem mlađeg brata.
Ali, on nije dugo živeo...
Nije disao kako treba.
"Popodne, dobivši svoje
divne zadnje noge...
...baš kao što mu je obećao
Veliki Nkvong.
Vidi se da je pet sati...
...zato što sat Velikog Nkvonga
tako pokazuje."
Zamislite samo.
- Opet, čitaj opet.
- Molim vas.
Dobro, ali posle toga
moraš pravo u krevet.
Obećavam.
"Kengur, stari kengur..."
Spavaš?
Ko je to?
To sam ja, Dejzi.
Zdravo!
Dođi.
Kuda ćemo?
Ovde, ispod.
Ti je upali.
Ne smem da se
igram sa šibicama.
Nemoj da si kukavica.
Upali je.
Ja ću tebi da kažem jednu tajnu,
ako ti meni kažeš jednu.
Važi.
Videla sam mamu kako se ljubi
s drugim muškarcem.
Lice joj je bilo skroz crveno.
Sada ti.
Ja nisam star onoliko
koliko izgledam.
To sam i mislila.
Ne deluješ kao da si star.
- Kao moja baka.
- I nisam.
Jesi li bolestan?
Čuo sam kako mama
i Tizi šapuću.
Rekli su da ću brzo
da umrem, ali...
...možda i neću.
Čudan si ti.
Drugačiji od svih
koje sam dosad upoznala.
Mogu li?
Možeš.
Šta radiš tu?
Izlazi odatle
i vraćaj se u krevet!
Prošla je ponoć!
Ne smete da se
igrate zajedno.
Dobro, bako.
Pravac krevet, mlada damo.
Suviše si mala da bi mogla
noću da lutaš sama.
A ti bi trebalo da se stidiš.
Ti si drugačije dete.
Čovek dete.
Ljudi ne mogu da shvate
koliko si drugačiji.
Mama, šta mi je?
Dođi ovamo.
Bog nam to još nije otkrio.
Pođi u krevet. I budi dobar.
Hajde. Pomoli se.
Jesam li ti već pričao
da me je sedam puta udario grom?
Jednom, dok sam krpio krov.
Jednom sam samo išao
preko puta po poštu.
Nikada nisam zaboravio...
"...te plave oči."
Mama?
Jesi li znala da te je taj
Bendžamin zavoleo na prvi pogled?
Ne dešava se to često.
Da nastavim?
Nešto je precrtao.
Dolaskom bebe...
... stvari su se promenile.
Deca su se rađala,
ljudi su umirali.
Mnogo ljudi je prošlo
kroz tu staru kuću.
Došao sam da se pozdravim. Idem.
Ideš?
Gde?
Nisam još odlučio...
...ali poslaću ti razglednicu
kad stignem.
A tvoja drugarica, ona visoka?
Ne družimo se više.
Tako to ide s visokim ljudima.
Onda...
Zbogom.
Veliki deo te godine
sam proveo sam.
Halo?
- Zdravo.
- Ja se danas useljavam.
Dobro nam došli.
Očekivali smo vas.
Odvedi je u sobu gđe Ruso.
Žalim, ali mi ne primamo pse.
Mnogo je stara. Skoro je slepa.
Neće još dugo da smeta.
Dobro, može, ali da ne smeta.
Ovuda, gospođo.
Trudim se, ali ne mogu
da se setim kako se zvala.
Gđa Loson, gđa Hartford.
Možda je Mejpl.
Čudno kako ljudi
kojih se najmanje sećamo...
... ostave najdublji
utisak na nas.
Sećam se da je
nosila dijamante.
Uvek se lepo oblačila,
kao za izlazak.
Ali nikada nije izlazila,
niti joj je iko dolazio u posetu.
Naučila me je
da sviram klavir.
Nije važno
koliko si savladao tehniku.
Važno je šta osećaš dok sviraš.
Pokušaj ovo.
Muzika prosto mora da te obuzme.
Bilo je mnogo promena.
Neke su se videle, neke ne.
Dlake su počele da mi rastu
na raznim mestima.
Raslo je još nešto.
Dobro sam se osećao,
kad se sve uzme u obzir.
Zlato, boli me.
Dobro mama,
idem po bolničarku.
Pogledajte ovaj centar.
Ovo je veliki uragan...
Nije najbolje?
Niko ne zna da li treba
da ide ili da ostane.
Ja ću ovde
da ga preguram.
Evo. Sad će sigurno biti bolje.
Jesite li stigle da se oprostite?
Moj otac je čekao četiri sata da
moj brat stigne iz Boger Sitija.
Nije mogao
pre toga da ode.
Deluje kao fina žena.
Da. Nisam provela s njom
onoliko koliko bih...
- Imaš li posla? Pomozi mi.
- Izvinite.
Nema problema.
"Kvini mi je dozvoljavala
da idem sa Dosom..."
... do Poverti Pointa. Gledao sam
kako brodovi plove rekom.
Bila su to teška vremena.
Jesam li ti već pričao
da me je sedam puta udario grom?
Jednom sam samo
bio u polju, čuvao krave.
Nije mi došao četvrti mornar.
Želi li neko ovde
da zaradi dva dolara na dan?
Šta je? Niko ne želi
da zaradi novac poštenim radom?
Ovaj ne plaća.
Niko neće posao?
Hoću ja.
Jesi li spreman za
palubu, starče?
Valjda jesam.
Meni je to dovoljno.
Penji dupe na brod.
Videćemo kakav si.
Bio sam najsrećniji
na svetu.
Tražim dobrovoljca!
Bio sam spreman
na sve.
Ja ću, kapetane!
Sastruži ona ptičija govna!
Odmah, kapetane.
Za platu sam radio nešto
što bih radio i besplatno.
Kapetan se zvao Majk Klark.
Na tegljaču je bio
od svoje sedme godine.
Na posao.
Dođi ovamo.
Može li još... da ti se digne?
Svakog jutra.
Stari poskok? Pendrek, je li?
Valjda.
Kada si poslednji put
bio sa ženom?
- Nikad.
- Nikad?
Ne, da ja znam.
Stani malo.
Hoćeš da kažeš da si na svetu
bogzna već koliko godina...
...i nikada nisi bio sa ženom?
Nikada u životu
nisam čuo ništa tužnije.
Nikada?
Ne.
Bogami, onda ideš sa mnom.
Čime se bavio tvoj otac?
Oca nisam upoznao.
Imaš sreće.
Očevi samo žele da stegnu.
Na očevom brodu sam radio
po dve smene dnevno.
To malo, debelo, đubre...
...zvali su ga
"Irski tegljač".
Na kraju sam skupio hrabrost
i rekao mu:
"Neću da provedem ostatak svog
života na prokletom tegljaču."
Razumeš ti mene?
Nećeš da provedeš ostatak
života na tegljaču.
Tako je! Naravno!
Znaš šta mi kaže otac?
Kaže:
"Šta ti zamišljaš, ko si ti?"
"Šta bi ti, do đavola,
hteo da budeš?"
I ja mu kažem.
"Kad me baš pitaš...
...hoću da budem slikar."
On se nasmeje.
"Slikar?
Bog je tebi namenio
da radiš na tegljaču, kao i ja.
To ćeš i da radiš."
Ja sam postao slikar.
Slikam tetovaže!
Sve do jedne sam ja naslikao.
Sada bi neko morao da mi odere
kožu ako hoće da mi oduzme dela.
Kad umrem, poslaću mu ruku.
Ovu.
Nemoj da ti nešto drugo kažu.
Moraš da radiš
ono što ti je suđeno.
Meni je suđeno da budem slikar.
Ali, ti si kapetan tegljača.
Kapetan Majk?
Spremne smo za tebe
i tvog prijatelja.
Idemo, matori.
Da skineš mrak.
Zdravo, lepotice!
Zdravo, kapetane.
Zdravo.
Ja ne mogu s njim,
gadan mi je.
Kako si danas, dekice?
Bila je to nezaboravna noć.
Šta si ti? Neki Dik Trejsi?
Treba i ja da se odmorim.
Opet.
- Hvala ti.
- Ne, hvala tebi. Prijatno.
- Bićeš sutra ovde?
- Svaki dan, sem nedelje.
Shvatio sam vrednost
zarađenog novca.
Laku noć, srce.
Šta sve može
da se kupi novcem.
Gadno je vreme.
Da te povezem?
Vrlo ste ljubazni,
gospodine.
Ja sam Tomas... Tomas Baton.
- Ja sam Bendžamin.
- Bendžamin.
Drago mi je.
Da svratimo negde na piće?
Može.
Dobro veče, g. Baton.
Šta ćete da popijete?
Ja ću isto što i on.
Dva sazeraka.
Sa viskijem, a ne sa brendijem.
Ti ne piješ, zar ne?
- Ovo veče mi je sve prvi put.
- Kako to?
Nisam nikada pre bio
ni u bordelu.
- To je pravo iskustvo.
- Jeste.
- Za sve postoji pravo vreme.
- Istina.
Vaše piće.
Ne bih da budem
nepristojan, ali...
Tvoje ruke. Boli li to?
Imam neku urođenu bolest.
Kakva je to bolest?
Rođen sam star.
- Žao mi je.
- Nema potrebe.
Starost nije strašna stvar.
Moja žena je umrla
pre mnogo godina.
Tako mi je žao.
Umrla je na porođaju.
Za decu.
Za majke.
Čime se vi bavite,
g. Baton?
Dugmadima. Dugmad "Baton".
Napravićemo svako dugme.
Najveća konkurencija su nam
Gudrič i njegovi rajsferšlusi.
Želite li još nešto?
Jedno za ispis, Bendžamine?
Samo ako ja platim, g. Baton.
Čime se ti baviš?
Ja sam na tegljaču.
Uživao sam u priči s tobom.
Ja sam uživao u piću s vama.
Bendžamine?
Da li bi ti smetalo da ponekad
svratim, da se pozdravim?
U svako doba.
Laku noć, g. Baton.
Laku noć, Bendžamine.
Vozi.
Gde si bio?
Ništa. Upoznao sam neke ljude...
Slušao neku muziku.
Zaboga, dete!
Odrastanje je čudna stvar.
Dođe iznenada.
Prvo bude jedna osoba,
onda preko noći postane druga.
Nije više bila
sva kost i koža.
Bendžamine! Dođi!
Dobro.
Obožavao sam te vikende...
... koje je provodila s bakom.
Dejzi...
Dejzi.
Da ti pokažem nešto.
Ne smeš nikome da kažeš.
Obuci se. Vidimo se pozadi.
Pst! Idemo.
Umeš li da plivaš?
Umem sve što i ti.
Obuci ovo. Moramo da žurimo.
Je li njemu dobro?
Kapetane?
Kapetane Majk?
Dobro jutro, kapetane.
Možete li da isplovite?
Znaš li ti koji je dan danas?
Nedelja?
Znaš li šta to znači?
Da sam sinoć bio strašno pijan.
Vi ste pijani svako veče.
Je li to devojka?
Dobra drugarica.
Hoću da joj pokažem reku.
Ne smem da prevozim civile.
Mogu da ostanem bez dozvole.
Šta čekaš?
Uplovio je na popravku.
Oštećen je.
Sada ide kao vetar.
Zdravo, mornaru!
Volela bih da idemo s njima.
Mama, nešto si rekla?
Postaje sve gadnije.
Mama, čuješ li me?
Vreme je iscurelo iz mene.
"Stvari su se brzo menjale."
Ne znam kako je to moguće,
ali izgleda da imaš više kose.
Šta ako bih ti rekao
da ja ne starim?
Nego da postajem sve mlađi?
Pa...
Žalila bih te...
...jer bi gledao kako
svi tvoji voljeni umiru pre tebe.
Strašna je to odgovornost.
Nikada pre nisam na takav
način razmišljao o životu i smrti.
Bendžamine, nama je suđeno
da ostanemo bez onih koje volimo.
Kako bismo inače znali
koliko nam znače?
Jednog jesenjeg dana, poznati
posetilac je zakucao na vrata.
Hoćeš li sa mnom u apoteku?
Naučila me je da sviram klavir.
Amin.
Naučila me je i šta to znači
da ti neko nedostaje.
Idemo.
Bio sam u bordelu.
Popio sam prvo piće.
Oprostio sam se
s jednim prijateljem...
... sahranio drugog.
Tokom 1936. sam navršavao
sedamnaestu godinu života.
Tada sam se spakovao i otišao.
- Zbogom, Bendžamine.
- Zbogom.
Znao sam da ih najverovatnije
neću više videti.
Zbogom, g. Bendžamine.
- Srećno, sine.
- Hvala.
- Volim te, mama.
- Volim i ja tebe, dete.
Moli se svako veče, čuješ?
Čuvaj se, čuješ?
Bendžamine!
- Kud si pošao?
- Na more.
Poslaću ti razglednicu.
Iz svakog mesta.
Pošalji mi razglednicu
iz svakog mesta.
Zamisli...
Poslao mi je razglednicu...
...iz svakog mesta u kome je bio.
I u kome je radio.
Iz Njufaundlenda.
Zaliva Bafin.
Iz Glazgova... Liverpula...
Norvika.
lšao je s onim kapetanom Majkom.
Kapetan Majk je sklopio ugovor
na tri godine...
... sa firmom "Moran".
Stari brod je dobio
nov dizel motor i čekrk.
Plovili smo oko Floride
i po Atlantiku.
Posada je sada brojala sedam članova:
kapetan Majk i ja, kuvar...
... Prentis Mejs
iz Vilmingtona u Delaveru...
... Blizanci Brodi, Rik i Vik...
... koji su se dobro slagali
na moru.
Ali, kako bi stali na čvrsto tlo,
nisu mogli očima da se vide.
Znaš, svaki osmi brod
zauvek nestane u moru.
Bio je tu i Džon Grim - Turobni,
kome je prezime odgovaralo.
Sve mornari.
... Iz Belvedera u
Južnoj Dakoti.
I Plezent Kertis
iz Ešvila u Severnoj Karolini.
Taj nije ni sa kim pričao
osim sa samim sobom.
Stalno sam mu pisala.
Javila sam mu da sam
pozvana na audiciju u Njujork...
... za Američku baletsku školu.
Ostaćete.
Hvala. Hvala.
Možete da ostanete.
Ali postala sam deo ansambla.
Još jedna lutalica.
Bendžamine!
Kako to, kad si prvi put došao...
...tada nisi bio viši od stubića,
sa jednom nogom u grobu.
Ali sada, ili ja pijem
mnogo više nego što mi se čini...
...ili si ti stvarno porastao.
U čemu je tvoja tajna?
Kapetane...
...mnogo pijete.
Odseli smo u malom hotelu
velikog imena, "Zimski dvorac".
Nemate vi pojma.
Kolibri nije kao druge ptice.
Srce mu kuca ritmom
od 1200 otkucaja u minutu.
Krilima mahne 80 puta u sekundi.
Kad bi mu neko zaustavio krila...
...za manje od 10 sekundi
bio bi mrtav.
Nije to obična ptica.
To je pravo čudo.
Usporili su mu krila na filmu.
Znate šta su videli?
Vrhovi krila im rade ovako.
Znate li šta u matematici
znači simbol "osam"?
Beskonačno.
Beskonačno!
Svako, bez obzira
na međusobne razlike...
... u jeziku, boji kože...
... svima je
nešto bilo zajedničko.
Svako Božije veče
bili su pijani.
Treći, molim.
Možete li
da nas sačekate?
Hvala vam. Dobro veče.
Zvala se Elizabet Abot.
Nije bila lepa.
Bila je sasvim obična.
Ali meni je bila lepa kao slika.
Šta gledate?
Ako vaš baš zanima, dogovor je
da nikada ne idemo trezni u krevet.
- Zar nije tako, dragi?
- Tako je, draga.
Muž joj se zvao Volter Abot.
Bio je šef Trgovinske misije
Britanije u Murmansku.
Bio je i špijun.
- Draga.
- Hvala, dragi.
- Ključ, draga.
- O, da.
Slomila mi se jedna štikla.
Inače nemam običaj
da idem samo u čarapama.
Dani su bili dugi.
Noći još duže.
Te noći nisam mogao da zaspim.
Oprostite.
Nisam mogao da spavam.
Hteo sam da skuvam čaj.
Želite li i vi?
Ne. Hvala.
Mleko, med?
Malo meda, molim.
Nadam se da volite
med s muvama.
Radije ne bih.
Možda bi trebalo
malo duže da se krčka.
- Krčka?
- Da bude natopljen.
Ipak postoji odgovarajući način
na koji se kuva čaj.
Mene su naučili
da treba samo da bude vreo.
U pravu ste.
- Vi ste, znači, moreplovac.
- Mornar.
Nadam se da neću ispasti
nepristojna, ali moram da pitam.
Niste li vi malo prestari
za rad na brodu?
Tamo nije bitna starost
ako može da se odradi posao.
I vi imate problema
sa spavanjem? Hvala.
Mislio sam da nemam.
Obično spavam kao beba.
Nešto me drži budnim.
Moj otac je sa 80 godina
bio ubeđen...
...da će da umre u snu.
Zato je svoj san ograničio
na popodnevne dremke.
Čvrsto je odlučio
da prevari smrt.
- I, je li?
- Šta, je li?
Je li umro u snu?
Umro je sedeći
u svojoj omiljenoj fotelji.
Slušao je svoju omiljenu
emisiju na radiju.
Mora da je nešto znao.
Moj muž je šef Trgovinske misije
i ovde smo već 14 meseci.
- Bože.
- Trebalo je da idemo u Peking.
To nikako da se ostvari.
Jeste li ikada bili
na Dalekom istoku?
Ne. U stvari,
nikuda nisam bio.
Video sam samo luke.
Odakle ste?
Iz Nju Orleansa. U Luiziani.
Nisam znala
da ima još neki.
Pričala mi je gde je sve bila
i šta je sve videla.
Pričali smo skoro do zore.
Zatim smo se vratili
svako u svoju sobu.
Svako u svoj život.
Ali svake noći smo se
opet sretali u hodniku.
Hotel usred noći
ume da bude čarobno mesto.
Miš koji potrči, pa zastane.
Radijator koji pišti.
Zavesa koja leprša.
Ta pomisao deluje umirujuće,
može čak i da uteši.
Voljene osobe spavaju
u svojim krevetima.
Ništa ne može da im se desi.
Elizabet i ja smo gubili
pojam o vremenu.
Sve do zore.
Možda si stekao pogrešan utisak.
Molim?
Udate žene se ne ponašaju ovako.
Ne sede s nepoznatim ljudima
u hotelima po celu noć.
Ne bih znao šta udate žene rade,
a šta ne.
Laku noć.
Murmansk.
"Upoznao sam nekog
i zaljubio sam se. "
Mama?
Bilo je to pre više od 60 godina.
- Majko, jesi li ga volela?
- Šta zna devojka šta je ljubav?
Pa...
- Ja nisam obučen.
- I ovako izgledaš odlično.
Nemoj da gubiš vreme na vino
i sir u Murmansku.
Ovde je to sasvim obično.
Ali kavijar i votka...
...oni su izvrsni i
ima ih u izobilju.
Zato...
Uživaj.
Nemoj da pojedeš
sve odjednom.
Tako nećeš imati
u čemu da uživaš.
Uzmi gutljaj votke
dok ti je još u ustima.
Nisi bio s mnogo žena, zar ne?
Ne u nedelju.
Nikad nisi probao kavijar,
zar ne?
Nisam.
Kada sam imala 19 godina...
...pokušala sam da budem prva žena
koja će da prepliva Lamanš.
Stvarno?
Ali tog dana je struja bila
tako jaka...
...na svaki moj zamah,
bila sam bačena dva unazad.
U vodi sam bila 32 sata.
Kad sam stigla na 3 km od Kalea...
... počela je da pada kiša.
Samo tako! Nastavi!
Kada nisam mogla dalje...
...stala sam.
Samo sam stala.
I svi su me pitali...
... hoću li opet da pokušam?
Zašto ne bih pokušala?
Ali, nisam.
U stvari, posle toga
nisam ništa uradila u životu.
Kako su ti grube ruke.
Osećam vetar na tvom obrazu.
Bojim se da je
vreme za rastanak.
Bilo je to prvi put
da me poljubi žena.
Tako nešto se ne zaboravlja.
- Živeli.
- Uz tebe se osećam mlađim.
I ja se uz tebe osećam
mnogo mlađom.
Da bar jesam.
Toliko toga bih izmenila.
Ispravila bih svoje greške.
Koje greške?
Stalno sam nešto čekala.
Mislila sam da mogu nešto
da preduzmem i promenim stanje.
Da nešto postignem.
Kakav gubitak.
To ne može da se vrati.
Izgubljeno vreme.
Ako ćemo da započnemo vezu...
...ne smeš ni da me pogledaš
preko dana.
Uvek ćemo da se
rastanemo pre zore.
I nikada nećemo da kažemo
"volim te".
To su pravila.
- Hladno ti je?
- Smrzavam se.
Bože! Zaledio si se.
Kakav sam ja kreten, stojim ovde
u bundi. Kako sam bezobzirna.
Bila je to prva žena
koja me je volela.
Da preskočim malo?
Ne, drago mi je što je imao
nekoga da ga greje.
"Jedva sam čekao sledeći susret."
Viđali smo se svake noći.
Uvek smo išli u istu sobu.
Ali svaki put je
izgledalo drugačije.
Dođi.
Elizabet...
Laku noć.
Sve dok, jedne noći...
Juče, 7. decembra, 1941...
... datuma koji će
ostati crnim slovima zabeležen...
Ovo je sastanak na kome se
odlučuje o vašoj budućnosti.
Možda i više od toga.
Momci, došIo je do
promene plana.
Kao što možda
već znate...
...Japanci su juče
bombardovali Perl Harbor.
Frenk D. Ruzvlet traži
da svako od nas doprinese.
Moj brod je mobilisan
u Ratnu mornaricu.
Zadatak mu je da
popravlja, spasava, vuče.
Onaj ko neće da ide u rat,
neka to sada kaže.
Kada kročite na palubu broda,
stupate u Ratnu mornaricu.
Hteo sam da razgovaramo, Majk.
Moja žena nije dobro.
Hteo bih da je vidim
možda još samo jednom.
Slobodan si da stigneš do kuće
kako znaš i umeš, g. Mejse.
Ko će da kuva, ako on ode?
Trovanje hranom je jedan od
glavnih uzroka smrti na moru.
Odmah posle loše
spasilačke opreme.
Kapetane, ja umem da kuvam.
Celog života to radim.
Ne znam. Ti si nekako previše
prgav za rat, Bendžamine.
Uostalom...
Primiću svakoga ko želi
da ispraši žute i Švabe.
To je sve, pakujte se.
Idemo u rat, gospodo!
Ostavila mi je poruku.
Napisala je: "Bilo mi je drago
što smo se upoznali. "
To je bilo sve.
Niko od nas nije očekivao
ovakav rat.
Samo smo vukli
oštećene brodove i otpad.
Ako je i bilo rata,
mi ga nismo videli.
Dodeljen nam je artiljerac...
... koji je obožavao mornaricu.
Ali iznad svega, voleo je Ameriku.
Nema nigde takve zemlje.
Kad pišeš Amerika...
Zvao se Denis Smit
i bio je čistokrvni Čeroki.
...pišeš "sloboda".
Članovi njegove porodice su već
više od 500 godina Amerikanci.
I ti pacifisti.
Kažu da neće da se bore
zbog savesti.
Šta bi od nas bilo kada bi
svako radio po savesti?
Tiše malo, Poglavico.
Hej.
Posmatrao sam te.
Deluješ mi pouzdano.
Ako se meni nešto desi...
...pobrini se da moja žena
dobije ovo.
Dao mi je svu svoju platu.
Nije potrošio ni cent.
Želim da moja porodica zna
da sam mislio na njih.
Svi na palubu!
Vucite se ovamo, lenčuge!
Rat nas je konačno našao.
Zaustavi sve!
Plezent, reflektor.
Transportni brod koji je prevozio
1300 ljudi je pogođen torpedom.
Mi smo prvi stigli.
Ugasi motore!
Zaustavi sve motore!
Samo smo se mi čuli.
Ljudi!
Podmornica!
Ne možemo da budemo brži od njih.
Na borbene položaje!
Hvala, Poglavice.
Šta je?
To je poslednji?
Kapetane!
Pogodili su moju sliku!
Daj mi ruku.
Biće tebi dobro, kapetane.
Na nebu te čeka lepo mesto.
Lepo mesto.
Možeš da se ljutiš koliko hoćeš
zbog toga što je baš tako ispalo.
Možeš da psuješ...
...da proklinješ sudbinu...
...ali kada dođe kraj...
...moraš da se prepustiš.
Kapetane?
Tog dana je poginulo 1328 ljudi.
Oprostio sam se od
Čerokija Denisa Smita...
... od Džona Grima, koji je bio
u pravu, zaista je umro tamo.
Poslao sam novac
ženi Plezenta Kertisa.
Oprostio sam se od blizanca
Vika Brodija.
I od Majka Klarka,
kapetana tegljača "Čelzi".
Oprostio sam se od svih ostalih
koji su imali svoje snove...
... od svih koji su hteli da budu
prodavci osiguranja ili doktori...
... ili advokati ili poglavice.
Ovo je strašno.
Ovde smrt smrt nije delovala
tako prirodno.
Nikada nisam video kolibrija
tako daleko na pučini.
Ni pre ni posle toga.
I u maju 1945...
... imao sam 26 godina.
Vratio sam se kući.
Gotova sam! Gotova sam!
Evo, stižem!
- Gotova sam!
- Evo me, stižem, gđice Alfalina.
- Kvini?
- Da.
Bože! Vratio si se!
Bože blagi, vratio si se!
- Daj da te vidim.
- Ko je to, mama?
- Ovo je tvoj brat, Bendžamin.
- Nisam znala da mi je on brat.
Mnogo toga ti još ne znaš.
Idi i završi čišćenje.
lđi, operi ruke, pomozi mi
da postavim sto. Hajde.
Okreni se. Izgledaš
kao da si se ponovo rodio.
Mlađi si od rose.
Mislim da ti je onaj propovednik
svojim dodirom dao drugi život.
Čim sam te ugledala
znala sam da si izuzetan.
Znaš, kolena su mi
natekla.
Svako veče sam na njima,
molim se Bogu.
Kažem: "Bože, vrati mi ga
živog i zdravog."
Sećaš se šta sam ti rekla?
"Nikad se ne zna
šta nas čeka?"
Tako je. Sedi.
Jesi li si naučio nešto
vredno priče?
Svašta sam video.
Video si patnju.
I radost?
- Jesam, i to.
- To želim da čujem.
Pogledaj se.
Gde je Tizi?
Dete...
G. Veders je umro u snu
prošle godine u aprilu.
- Mama, tako mi je žao.
- Ne brini, dete.
Ostalo ih je još samo par.
Skoro svi su novi.
I oni čekaju da na njih dođe red,
kao i svi, zar ne?
Kako se radujem
što si se vratio!
Sada treba da ti nađemo ženu
i posao! Tako je.
Dođi, pomozi mi oko stola.
Bendžamine.
Gubiš vreme, dete.
Ona je gluva kao top.
Spavaćeš u staroj sobi
gđe Dezero.
Preveliki si da bi s nekim delio sobu.
Povratak kući je čudna stvar.
Sve izgleda isto, miriše isto.
Jesam li ti već pričao
da me je sedam puta udario grom?
Jednom, dok sam sedeo u svom
kamionu i gledao svoja posla.
Čovek shvati da se promena
dogodila u njemu.
Jednog prepodneva,
nedugo nakon mog povratka...
Izvinite, je li tu Kvini?
Dejzi?
To sam ja, Bendžamin.
Bendžamin?
Bože!
Naravno, ti si! Bendžamine!
Kako si?
Mnogo je vremena prošIo.
Toliko toga želim da znam.
Kada si se vratio?
Vratio sam se pre par nedelja.
Kvini mi je pričala...
...da si otišao u rat,
negde na moru.
- Brinuli smo se zbog tebe.
- Čitav sam.
Pogledaj se.
Mnogo si slatka.
Prestao si da pišeš.
"Kada sam odlazio,
bila je devojčica.
Na njenom mestu je
sada bila žena.
Bila je to najlepša žena
koju sam ikada video."
Lepa.
Najlepša.
- Sećaš se bake Fuler?
- Naravno.
Nema je više.
Čuo sam. Žao mi je.
Prosto ne mogu da verujem da smo
oboje ovde. Mora da je sudbina.
Ne, ne, kako to zovu?
Kismet.
Jesi li čuo za Edgara Kejsija,
vidovnjaka?
- Ne verujem da sam...
- On kaže da je sve predodređeno.
Ali ja to zovem sudbinom.
Ne znam kako to radi,
ali drago mi je da se desilo.
Jesi li ikad bio u Menhetnu?
Ja stanujem preko puta.
Mogu da vidim Empajer stejt
kad se popnem na krevet.
A ti? Gde si sve bio?
Pričaj mi o svemu.
Poslednji put si pisao iz Rusije.
Oduvek sam htela da idem tamo.
Je li hladno
kao što se priča?
Duplo hladnije.
Zaboga.
Oduvek smo govorili
da si drugačiji.
Mislim da zaista jesi.
Pisao si da si upoznao neku.
- Je li ispalo kako treba?
- lšIo je svojim tokom.
Sećaš li se ovog?
"Ovo je slika kengura,
starog kengura u pet popodne."
Hoćemo li na večeru?
Jesam li ti pričala
da sam igrala za Balanšina?
On je čuveni koreograf. Rekao je
da imam savršenu liniju.
Znaš, jednom je na nekoj probi
jedna balerina pala.
On je to stavio u predstavu.
Možeš li to da
zamisliš?
I to u klasičnom baletu.
Da balerina namerno padne!
Sada se sve promenilo.
To se zove apstraktni ples.
Nije on jedini.
Tu su i Linkoln Kerstin,
Lusija Čejs.
I... Agnes de Mil...
Razbila je sve konvencije,
ono uspravno držanje i slično.
Nije stvar u formi plesa,
već u onome šta oseća plesač.
Pričala mi je
o tom novom svetu.
Pominjala imena
koja mi ništa nisu značila.
Nisam je mnogo slušao.
Nov je, moderan, američki.
Oni razumeju
našu vitalnost i snagu.
Bože, ja samo pričam i pričam.
Ne, ne. Uživao sam slušajući te.
Nisam znao da pušiš.
Dovoljno sam stara.
Dovoljno sam stara
za mnogo toga.
Mi u Njujorku ostajemo budni
po čitavu noć.
Gledamo izlazak sunca
iznad stovarišta.
Uvek ima nešto da se radi.
Moram sutra da se vratim.
- Tako brzo?
- Volela bih da mogu da ostanem.
Plesačima više nisu potrebni
ni kostimi ni scenografija.
Mogu sebe da zamislim
kako igram potpuno gola.
Jesi li čitao D.H. Lorensa?
Njegove knjige su bile
zabranjene.
Reči su poput vođenja ljubavi.
Mi u trupi moramo...
...da gajimo
međusobno poverenje.
Seks...
...spada u to.
Znaš, ima mnogo lezbijki
među plesačicama.
Jedan muškarac je želeo
da spava sa mnom.
Da li te to nervira?
Koji deo?
Da neko želi da spava sa mnom.
Ti si poželjna žena.
Verovatno...
...većina njih želi
da spava s tobom.
Hajde da se vratimo kući.
Ili možemo da iznajmimo sobu.
Mogli bismo
da prostremo sako.
Ne znam, Dejzi.
Nije da ne bih želeo.
Mislim da bih te razočarao.
Bendžamine, ja sam
već bila sa starijim muškarcima.
Ujutro se vraćaš u Njujork.
Treba da budeš sa svojim društvom.
- Čovek je samo jednom mlad.
- Dovoljno sam ja stara.
Dejzi, jednostavno,
ne večeras.
Mogli bismo
da slušamo muziku.
Naš život određuju
povoljne prilike.
Čak i one koje propustimo.
Bio je mnogo zgodan...
...dostojanstven.
- Kažu da će uragan da nas promaši.
- To je sjajno.
- Ja ću se s majkom zavuči pod ćebe.
Ona je rekla
da je ništa ne bi...
Bendžamine?
"Kod mene su se
dešavale promene."
Imao sam vrlo malo sedih vlasi
i kosa mi je rasla kao korov.
Čulo mirisa mi se pojačalo.
Sluh mi se izoštrio.
Mogao sam da hodam
duže i brže.
Dok su svi ostali bili stariji,
ja sam bio sve mlađi.
I sam.
Izvolite.
Bendžamine.
- Sećaš li se mene?
- Naravno, g. Baton.
Šta vam se to desilo?
Prokleto stopalo se inficiralo i...
Dobrodošao kući,
prijatelju.
Vidim da još pijete
sazerak sa viskijem.
Stvar navike.
I dalje posećujete kuću
u ulici Burbon?
Odavno već nisam.
Bilo je zanimljivo.
Sa dnevne prozvodnje od 40000
popeli smo se na pola miliona.
Zaposlili smo
deset puta više ljudi.
Radili smo danonoćno.
Kakva šteta.
Rat je bio dobar
prema industriji dugmadi.
Znaš...
Bolestan sam.
- Ne znam koliko ću još da živim.
- Žao mi je što to čujem.
Ne, to...
Nemam nikoga.
Uglavnom provodim vreme sam.
Nadam se da ti ne smeta,
ali prijalo bi mi tvoje društvo.
Potrudiću se.
Bendžamine,
znaš li ti nešto o dugmadima?
"Dugmad" su u porodici
već 124 godine.
Moj deda je bio krojač.
Imao je radnju u Ričmondu.
Posle građanskog rata
doselio se u Nju Orleans.
Moj otac je bio dovoljno pametan
da sam pravi dugmad.
Uz njegovu pomoć...
...krojačka radnja je
postala ovo.
Danas ja ne umem
ni dugme da ušijem.
To je veoma zanimljivo.
Postigli ste veliki uspeh.
Kako ja mogu
da vam pomognem, g. Baton?
Bendžamine?
Ti si moj sin.
Tako mi je žao
što ti to ranije nisam rekao.
Rođen si one noći
kada je završen Veliki rat.
Tvoja majka je umrla
darujući život tebi.
Mislio sam
da si ti čudovište.
Tvojoj majci sam obećao
da ću da se brinem o tebi.
Nisam smeo da te napustim.
Moja majka?
U letnjikovcu
na jezeru Pončartrejn.
Kao mali, voleo sam
da se probudim pre svih.
Trčao sam do jezera
i gledao izlazak sunca.
Bilo je kao da sam ja
jedini živi stvor.
Zaljubio sam se u nju
na prvi pogled.
Majka ti se zvala Kerolajn Marfi.
Radila je u kuhinji tvog dede.
Bila je iz Dablina.
Kerolajn je 1903. sa svom braćom
i sestrama došla ovamo...
...u Nju Orleans.
Tražio sam izgovore
da idem u kuhinju.
Samo da bih nju video.
To je 25. april 1918.
Najsrećniji dan mog života.
Tog dana smo se venčali
tvoja majka i ja.
Zašto mi nisi ranije rekao?
Planiram da tebi ostavim
sve što posedujem.
- Moram da idem.
- Gde ćeš?
Kući.
Šta on zamišlja?
Misli da se pojavi tek tako
i da sve bude lepo i fino.
Svi treba da budemo prijatelji.
Neće moći tako, to da zna.
Bog mi je svedok, neće moći tako.
Te noći je
uz tebe ostavio 18 dolara.
Osamnaest pišljivih dolara
i prljave pelene.
Laku noć, mama.
Laku noć, zlato.
Jesam li ti već pričao
da me je sedam puta udario grom?
Jednom, dok sam šetao psa.
Slep sam na jedno oko.
Skoro ništa ne čujem.
Iz čista mira dobijam
drhtavice i trzam se.
Misli mi stalno gube nit.
Ali, znaš šta?
Bog me stalno podseća na to
da imam sreće što sam živ.
Nailazi oluja.
Izvolite? Gore je, u sobi.
Probudi se.
Da te obučemo.
Ustanite.
Hvala.
Možeš da se ljutiš koliko hoćeš
zbog toga što je baš tako ispalo.
Možeš da psuješ
i da proklinješ sudbinu...
... ali kada dođe kraj...
... moraš da se prepustiš.
Lepa je sahrana.
Biće pokopan pored tvoje majke.
Ti si moja majka.
Zlato moje.
Nikada pre nisam bio
u Njujorku.
Izvinite, ja sam
Dejzin prijatelj.
Ovuda.
Dejzi ima posetu! Dejzi!
- Dejzi!
- Tu sam!
Treba nam garderoba.
Neko me traži?
- Bendžamine.
- Zdravo.
Šta ćeš ti ovde?
Pomislio sam
da dođem u posetu...
...da malo budemo zajedno,
ako može.
Trebalo je da se najaviš.
Iznenadio si me.
- Možeš da ih baciš.
- Ne.
Hvala, divno je.
Nisam mogao da odvojim pogled
od tebe. Bila si očaravajuća.
Hvala. Ljubazno od tebe.
Idem da se presvučem.
Želiš li s nama na zabavu?
Neko mi je preporučio
jedan dobar restoran.
Rezervisao sam, za svaki slučaj.
Ali, svi plesači idu tamo
posle predstave.
- Dobro.
- Možeš s nama.
Idem da se presvučem.
Radi koreografiju za "Bale Rus".
Božanstvena je.
Bila si sjajna.
Dušo.
Ovo je Dejvid.
On pleše u trupi.
Ovo je Bendžamin.
- Pričala sam ti o njemu.
- A, da.
Kako je?
Idem po piće.
Važi. Hvala.
Znači, ti si bio
prijatelj njene bake?
Tako nekako?
Tako nekako.
Izvini.
Hajde.
Hej.
Nisam imala pojma da dolaziš.
Zaboga, Bendžamine.
Šta si očekivao?
Šta? Da sve napustim?
Ne, ovo je moj život.
Mala! Ideš u grad?
Dođi.
Biće ti lepo. Ima mnogo
muzičara, zanimljivih ljudi.
Ne moraš to da radiš.
Ja sam kriv.
Trebalo je
da se najavim.
Mislio sam da ću da dođem
i da te oborim s nogu.
Dejzi! Hajde!
- Idemo.
- Odmah.
Deluje fino.
Voliš li ga?
Čini mi se.
Radujem se zbog tebe.
Možda ćemo
da se vidimo kod kuće.
Važi.
Svidela mi se predstava!
Došao je da mi kaže
da mu je umro otac.
Nisi mogla da znaš.
Imala sam 23 godine.
Nije me bilo briga.
Šta si dalje radila?
Imaš tamo neke slike.
Ispred moje sive torbe.
Bila sam tada na vrhuncu karijere.
Tokom tih pet godina...
...svuda sam igrala.
London, Beč, Prag.
Nikada nisam videla
ove slike.
Mama...
Nikada nisi pominjala balet.
Ja sam bila jedina Amerikanka
koja je dobila poziv za "Boljšoj".
Draga...
... bilo je veličanstveno.
Ali Bendžamin je uvek bio
u mojim mislima.
Zatekla bih sebe kako kažem:
"Laku noć, Bendžamine."
"Laku noć, Dejzi."
On je to rekao?
"Život nije bio
tako komplikovan."
Moglo bi da se kaže
da sam nešto tražio.
Bendžamine?
Upravo je umrla gđa La Turno.
Pismo za g. Bendžamina Batona.
To sam ja.
Hvala.
Gđica Dejzi Fuler.
Samo trenutak. Sedite.
Hvala.
Nekad se nađemo na putanji
koja vodi u propast, a ne znamo.
Bilo to slučajno, ili namerno,
mi to ne možemo da promenimo.
Jedna žena u Parizu
krenula je u kupovinu.
Ali zaboravila je kaput
i vratila se da ga uzme.
Kad je uzela kaput,
zazvonio je telefon.
Javila se na telefon
i razgovarala je par minuta.
Dok je ta žena razgovarala,
Dejzi je bila na probi.
Pripremala se za nastup
u Pariskoj operi.
Dok je ona bila na probi,
žena je završila razgovor.
Izašla je da uhvati taksi.
Taksista je pre toga
završio vožnju.
Svratio je na kafu.
Za sve to vreme,
Dejzi je bila na probi.
Taj taksista, koji je
završio vožnju...
... koji je svratio na kafu...
... on je povezao ženu
koja je pošla u kupovinu...
... i propustila taksi.
Taksi je stao da propusti
čoveka da pređe ulicu...
... koji je krenuo na posao
pet minuta kasnije nego inače...
... zato što je zaboravio
da podesi sat.
Dok je taj čovek, koji je
kasnio na posao, prelazio ulicu...
... Dejzi je završila probu
i tuširala se.
Dok se Dejzi tuširala...
... taksista je čekao ispred butika
da žena pokupi kutiju...
... koja nije bila spakovana jer je
prodavačica to zaboravila.
Prethodno veče je
raskinula s momkom.
Kada je kutija bila spakovana,
žena je sela u taksi...
... koga je sada
blokirao kamion.
Za to vreme, Dejzi se oblačila.
Kamion se pomerio
i taksi je mogao da krene...
... dok se Dejzi
poslednja obukla.
Čekala je svoju prijateljicu
kojoj je pukla pertla.
Dok je taksi stajao
na semaforu...
... Dejzi i njena prijateljica
izašle su iz pozorišta.
Da se samo jedna od tih stvari
drugačije odigrala...
... da nije pukla pertla...
... ili da se kamion
samo malo ranije pomerio...
... ili da je kutija
već čekala spakovana...
... da devojka
nije raskinula s momkom...
... ili da je onaj čovek podesio sat
i ustao pet minuta ranije...
... ili da taksista
nije svratio na kafu...
... ili da žena nije zaboravila kaput
i uhvatila prethodni taksi...
... Dejzi i njena prijateljica
prešle bi na drugu stranu ulice...
... i taj taksi bi
prošao pored njih.
Ali, kako je život jedan niz
isprepletanih događaja...
... na koje mi
nemamo uticaja...
... taj taksi nije
prošao pored njih.
Taksista se na trenutak zbunio.
- Dejzi!
- I taj taksi je udario Dejzi.
Dejzi! U pomoć!
Noga joj je bila slomljena.
Dejzi?
- Ko ti je javio?
- Tvoja prijateljica.
Ljubazno od tebe što si prevalio
toliki put samo da me posetiš.
Ti bi to isto učinila za mene.
Bože!
Pogledaj se.
Savršeno izgledaš.
Volela bih da nisi došao.
Neću da me vidiš ovakvu.
Noga joj je
na pet mesta bila slomljena.
Uz terapiju će
vremenom opet da prohoda.
Ali nikada više neće da igra.
Vodim te sa sobom kući.
- Želim da se brinem o tebi.
- Ne vraćam se u Nju Orleans.
Onda ću da ostanem
u Parizu.
Kako ne shvataš?
Ne želim tvoju pomoć.
Znam da samu sebe sažaljevam,
ali ne želim da budem s tobom.
Pokušala sam to u Njujorku
da ti kažem, ali ti ne slušaš.
Možda ćeš
da se predomisliš.
Bendžamine, nismo više deca.
Beži iz mog života.
Bila sam strašno surova.
Nije razumeo.
Nisam mogla da dozvolim
da me gleda takvu.
"Nisam odmah otišao.
Ostao sam u Parizu neko vreme
da vidim je li ona dobro. "
Nisam to znala.
Dušo, pozovi bolničarku.
Naučila sam da ponovo hodam.
Otišla sam vozom u Lurd.
Da vidimo.
Ovo je normalno.
Puls se usporava.
Počeće da se
bori za vazduh.
- Možete li?
- Da.
Ovde on piše:
"Vratio sam se kući."
Zatim ima mnogo istrgnutih strana.
"Slušao sam zvuke kuće."
To sam već pročitala.
Nešto je prolio preko ovoga,
teško se čita.
Pominje neko jedrenje.
Ima li smisla?
Naučio sam da jedrim na starom
očevom brodu sa jezera.
Ne mogu da lažem.
Bio sam u društvu
jedne ili dve žene.
Možda i tri.
Ne znam zašto se trudiš,
opet će sutra da opadne.
Mama...
I u proleće 1962...
... ona se vratila.
Želiš li da znaš
gde sam bila?
Ne.
Kako to, da nisi pisala?
Samo si nestala.
Morala sam to
zbog sebe da učinim.
Meni nikad nisi delovala
kao sebični tip.
Nadam se da ne grešim.
Obično umem
da procenim ljude.
- Laku noć, mama.
- Laku noć, dete.
Lepo se provedite.
Jedva da si dve reči rekao.
Neću da pokvarim.
- Spavaćeš sa mnom?
- Svakako.
Pozvao sam je da pođe sa mnom.
Plovili smo po zalivu,
duž ostrva Floride.
Kako mi je drago što se nismo
našli kad sam imala 26 godina.
Zašto to kažeš?
Ja sam bila tako mlada.
A ti si bio tako star.
Desilo se onda
kada je trebalo.
Uživaću u svakom trenutku
provedenim s tobom.
Kladim se da mogu
duže od tebe da ostanem ovde.
Kladim se da ne možeš.
Jedva da imaš koju boru.
Ja ih svakoga dana
imam sve više.
To nije fer.
Ja volim tvoje bore.
Obe.
Kako je to kada si sve mlađi?
Ne bih znao tačno.
Ne mogu sebe da vidim.
Hoćeš li da me voliš
i kada mi koža ostari i omlitavi?
i kad krenu akne?
Kad se upiškim u krevet?
Kad se budem plašio
mraka ispod stepeništa?
Šta je?
O čemu razmišljaš?
Razmišljam o tome
kako ništa nije večno.
Prava šteta.
Neke stvari jesu večne.
Laku noć, Dejzi.
Laku noć, Bendžamine.
Mama?
- Kada si upoznala tatu?
- Posle toga.
Jesi li njemu rekla
za tog Bendžamina?
Dovoljno je on znao.
Mama?
Kvini?
Halo?
Zdravo, gđo Karter. Gde su svi?
Bendžamine... Kvini je umrla.
Tako mi je žao.
Nedostajaćeš mi, Kvini.
Žalim zbog tvog gubitka.
Bila je to divna žena.
Naše najiskrenije saučešće.
Hvala.
Sahranili smo je pored
njenog voljenog g. Vedersa.
Želeli smo da imamo
svoje sopstvene uspomene.
Zato smo prodali očevu kuću
na Esplanadi.
Divna je kuća, dragi.
Mislim da ćemo ovde biti srećni.
Imate dugu
porodičnu istoriju.
To ide uz kuću.
Dođi.
Moraš da vidiš spavaću sobu.
Mi smo sebi kupili stan.
Obožavala sam taj stan.
Mirisao je na drva za ogrev.
Ne...
Ne prekidaj, dušo.
Bio je to jedan od najsrećnijih
perioda u mom životu.
Nismo imali
nijedan komad nameštaja.
U dnevnoj sobi smo pravili piknik.
Jeli smo kad nam se jelo.
Ostajali budni po celu noć.
Zakleli smo se da ne zapadnemo
u rutinu spavanja i ustajanja.
Živeli smo na tom dušeku.
Naša komšinica, gđa Van Dam,
bila je fizioterapeutkinja.
Živeli smo blizu javnog bazena.
Znaš, možda si mogla
još par godina to da radiš.
Ali ti si odabrala da radiš
nešto jedinstveno i specifično.
To može da se radi samo tokom
kratkog vremenskog perioda.
Zato, čak
i da se ništa nije desilo...
...ti bi svejedno opet bila
tu gde si sada.
Samo ne volim starenje.
Ovde stavaljaju previše hlora.
Obećavam da više nikada neću
da potonem u samosažaljenje.
Mislim da je tada shvatila...
... da niko od nas ne može
zauvek da ostane savršen.
Našla je svoj mir.
Otvorila je baletski studio
za devojčice.
I tandi...
Vratite se drugom stranom.
Glava... glava... glava...
Odlično!
- Laku noć, gđice Dejzi.
- Laku noć.
Stvarno uživam da te gledam.
Igra se svodi na liniju.
Liniju tela.
Pre ili kasnije, linija tela se
izgubi i nikada se više ne vrati.
Računam, ti si rođen 1918.
To je pre 49 godina.
Ja imam 43 godine.
Skoro smo istih godina.
Našli smo se na sredini.
Konačno smo se sustigli.
Stani.
Želim da nas pamtim ovako.
Trudna sam.
Mislim da se sestri omaklo
i da je rekla da je muško.
Ali ja mislim da je žensko.
Znam da se bojiš.
Ne krijem.
Dobro.
- Čega se najviše plašiš?
- Da dete bude kao ja.
Onda ću ga još više voleti.
Dobro.
Kako mogu da budem otac
kada idem u suprotnom smeru?
To nije fer prema detetu.
Ne želim nikome
da budem na teretu.
Srce, svi mi završavamo
s pelenama.
Potrudiću se da ovo uspe.
Želim to dete,
i želim ga s tobom.
Ja želim da ti dobiješ
sve što poželiš. Sve.
Ne znam samo
kako da pomirim ovo...
Da li bi savetovao slepom
čoveku da nema dece?
Izvolite.
Bićeš otac
dokle god budeš mogao.
Poznate su mi posledice.
Prihvatila sam ih.
Ljubav prema tebi meni znači sve.
Moram da piškim.
Danas je u Kale
stigla najstarija žena...
...koja je preplivala Lamanš.
- Zadržite kusur.
Plivala je neprekidno
34 sata, 22 minuta i 14 sekundi.
Elizabet Abot, stara 68 godina,
doplivala je jutros u 5.36 h.
Iscrpljena je, ali srećna.
Gđo Abot, kako biste opisali
ovaj svoj poduhvat?
Pretpostavljam...
... sve je moguće.
Može tako?
- Spreman si?
- Hvala.
Hvala vam svima.
- Jesam.
- Vrlo ste ljubazni.
Bilo je proleće,
dan kao i svaki drugi...
Vraćam se za jedan sat!
Dušo?
Zovi Hitnu!
Stiže beba.
Molim vas Hitnu pomoć.
- Stiže beba!
- Napoleonova 2741.
Svi su dobro. Dobili ste
savršeno zdravu devojčicu.
Dušo?
Rodila je devojčicu
tešku 2 kg i 380 g.
Jesi li joj prebrojala prste?
Savršena je.
"Dali smo joj ime
po mojoj majci, Kerolajn."
Taj Bendžamin je bio moj otac?
I ti mi to na ovaj način
saopštavaš?
Izvini.
Prisutni su svi elementi
razorne oluje...
... možda pete kategorije.
Znam da vam je teško,
ali ovde se ne puši.
Niko ne zna tačno
kada će da udari...
Mi ćemo da prikupljamo
sve podatke kako pristižu...
... zatim ćemo
vama da javljamo.
"Rasla si onako kako je doktor
i obećao: zdrava i normalna."
Moraćeš da joj nađeš
pravog oca.
Šta to pričaš?
Moraće da ima nekog
s kim će da odraste.
Naučiće da prihvati sve.
Ona te voli.
Dušo, njoj je potreban otac,
a ne drug za igru.
- Jesam li ja u pitanju?
- Naravno da ne.
Počinju da ti smetaju moje
godine? To želiš da kažeš?
Ne možeš da podižeš nas oboje.
Bio je tvoj prvi rođendan.
Priredili smo proslavu.
Kuća je bila puna dece.
- Kako si?
- Zdravo.
Dok trepneš, biće u srednjoj
školi... s momcima.
Prodao sam letnjikovac
na jezeru Pončartrejn.
Prodao sam fabriku dugmadi.
Prodao sam očev brod,
sve sam stavio na štedni račun.
Želeo sam da ti i tvoja majka
imate normalan život.
Otišao sam...
... pre nego što si
stigla da me upamtiš.
"Otišao sam samo s onim
što sam imao na sebi."
Neću sada ovo da čitam.
Možeš li samo
da mi kažeš kuda je otišao?
Ne znam.
Ovo je za mene.
Godina je 1970.
Imala sam dve godine.
"Srećan ti rođendan.
Voleo bih da sam mogao
da te poljubim za laku noć."
Sve su za mene.
Pet. "Voleo bih da sam mogao
da te povedem prvi dan u školu."
Šest.
"Voleo bih da sam bio tu
da te naučim da sviraš klavir."
To je 1981... trinaest.
"Voleo bih da sam ti rekao
da ne juriš za nekim momkom."
"Voleo bih da sam mogao da te
utešim zbog slomljenog srca."
"Voleo bih da sam ti bio otac."
Šta god da radim,
ništa ne može to da zameni."
Izgleda da je
otišao u Indiju.
"Ako ti ovo išta vredi,
nikada nije prekasno...
...ili, u mom slučaju
prerano..."
... da budeš
šta god poželiš.
Nema starosnog ograničenja.
Počni kada god poželiš.
Možeš da se promeniš ili
da ostaneš ista. Nema pravila.
Možemo da izvučemo najgore, ili
najbolje. Tebi se nadam najboljem.
Nadam se da ćeš da vidiš
stvari koje će da te zapanje.
Nadam se da ćeš da osetiš
ono što nikada nisi.
Nadam se da ćeš da upoznaš ljude
drugačijih pogleda na svet.
Nadam se da ćeš da proživiš
život kojim ćeš da se ponosiš.
I ako ustanoviš da nije tako...
... nadam se da ćeš smoći snage...
"...da počneš sve ispočetka."
Dugo ga nije bilo.
Vidimo se u četvrtak.
- Laku noć, gđice Dejzi.
- Laku noć, draga.
Žalim, zatvaramo.
Izvolite?
Došli ste po nekoga?
Zašto si se vratio?
Mama?
Jesi li spremna?
Mama, šta ti je?
Upravo sam primila tužnu vest
o našem zajedničkom prijatelju.
Nisam ga dugo videla.
Kerolajn... ovo je Bendžamin.
Poznavala si ga
kad si bila mala.
- Zdravo.
Zdravo.
Izvini, mislio sam
da si završila.
Ovo je porodični prijatelj.
Bendžamin Baton.
Ovo je moj muž, Robert.
Dobar dan.
Drago mi je.
Bilo mi je drago.
- Draga, čekamo te u kolima.
- Dobro.
Zdravo.
Upravo zatvaram.
Lepa je.
Na majku. Kako igra?
- Ne baš najbolje.
- To je onda na mene.
Ona je draga, slatka devojčica.
Deluje malo izgubljeno.
Ali, ko nije s 12 godina?
Mnogo toga na njoj
podseća me na... tebe.
Moj muž je udovac,
to jest, bio je udovac.
Neverovatno je fin, pametan,
čovek sklon uzbuđenjima.
Bio je sjajan otac.
Dobro.
Postao si mnogo mlađi.
Samo spolja.
Bio si u pravu.
Ne bih mogla
da podižem vas oboje.
Nemam ja tu snagu.
Gde si odseo?
Šta ćeš da radiš?
Odseo sam u hotelu "Pončetrejn"
na aveniji.
Ne znam šta ću da radim.
Ali...
Čekaju me.
Ovoga se sećam.
To je bio on?
Uragan je promenio pravac.
Uskoro će da udari.
Treba li ja
nešto da uradim?
Sve je spremno za evakuaciju,
ali vi odlučite.
Ne. Ne, ostajemo.
Javiću vam
ako dođe do promena.
"Te noći, dok sam sedeo i pitao se
zašto sam uopšte dolazio...
...neko je pokucao na vrata."
Uđi.
Dobro si?
Izvini, ne znam šta ću ja ovde.
Ništa nije večno.
Nikada nisam prestao da te volim.
Ali Bendžamine,
ja sam sada starica.
Neke stvari se
ne zaboravljaju.
Laku noć, Bendžamine.
Laku noć, Dejzi.
Kao što sam i mislio...
... gledao sam je kako odlazi.
To je poslednji zapis.
Malo posle smrti tvog oca...
...primila sam poziv.
Halo.
Ja sam.
Izvinite, ne razumem.
Ona kuća na uglu.
Izvolite.
Ja sam Dejzi Fuler.
Ja sam Dejvid Hernandes...
...iz Službe za zbrinjavanje dece.
Živeo je u zgradi
predviđenoj za rušenje.
Policija je našla ovo kod njega.
I ovu adresu. Ovde se
mnogo pominje vaše ime.
Zdravlje mu je veoma loše.
Odveden je u bolnicu.
Izgleda da ne zna ni ko je,
ni gde se nalazi. Izgubljen je.
Rekla sam g. Hernandesu
da je on naš.
Ako mu je potreban smeštaj,
može da ostane ovde.
Bendžamine?
Predivno sviraš.
Izgleda da ne voli
da ga dodiruju.
Prepoznaje na mah.
Lekari kažu,
jeste da je nemoguće...
...ali ovo liči na
početak demencije.
Sećaš li se mene?
Ja sam Dejzi.
Ja sam Bendžamin.
Drago mi je, Bendžamine.
Mogu li da sednem pored tebe?
Volela bih da čujem kako sviraš.
Poznajemo li se mi?
Hoću doručak.
Svakoga dana sam ga obilazila
da vidim kako je.
- Malopre si jeo.
- Nisam.
Malopre si završio s jelom.
Znam ja šta vi radite!
Svi ste vi lažovi!
Ne veruje mi da je
malopre doručkovao.
Dobro...
Hajde da nađemo
nešto drugo za tebe.
Imam osećaj da ima
mnogo stvari kojih se ne sećam.
Šta, na primer?
To je kao...
Kao da sam imao ceo život...
...i ne mogu da se setim.
U redu je to.
Normalno je
da se stvari zaboravljaju.
Često bi zaboravio
ko je i gde se nalazi.
Na krovu je.
Nije bilo lako.
Bendžamine!
Odavde sve vidim!
Vidim veliku reku!
Tako je, dušo. Sve vidiš.
Vidim groblje gde je sahranjena
mama i svi oni drugi ljudi.
Silazi dole!
Šta ako mogu da letim?
Znala sam čoveka
koji je umeo da leti.
Siđi da ti pričam o njemu.
Neka neko ode gore.
Imao je pet godina
kada sam se ja uselila.
Imao je skoro isto toliko godina
kao ja, kada sam ga upoznala.
"Ovo je slika kengura, starog
kengura u pet sati popodne.
Tada je dobio
svoje lepe zadnje noge."
Prolazili su dani.
Gledala sam ga kako
zaboravlja da hoda...
...i da govori.
- Kako se zovem?
Dejzi.
Možeš li da kažeš "Dejzi"?
Stavili su 2002. godine
nov sat na stanici.
A u proleće 2003...
... pogledao me je...
... i znala sam da on zna ko sam ja.
Zatim je sklopio oči...
... kao da spava.
Volela bih
da sam ga poznavala.
Sada ga znaš.
Mama, mislim da treba
da vidim šta se dešava.
Laku noć, Bendžamine.
Očekuje se talas poplave,
zato što je brana popustila...
Neko je rođen da
sedi pored reke.
Neko, da ga udari grom.
Neko, da ima sluha.
Neko, da bude slikar.
Neko, da pliva.
Neko, da se razume
u dugmad.
Neko, da poznaje Šekspira.
Neko, da bude majka.
A neko je rođen za igru.
ČUDESNI SLUČAJ
BENDŽAMINA BATONA
Prevod:
Zvonimir Ivanov
Preuzeto sa www.titlovi.com